在使用 Spring Cloud 开发微服务应用时，各个服务提供着都是以 HTTP 接口的形式对外提供服务，因此在服务消费者调用服务提供者时，底层是通过 HTTP Client 的方式访问。当然，我们可以使用 JDK 原生的 URLConnection、APache 的 HTTP Client、Netty 的异步 HTTP Client、Spring 的 Resttemplate 去实现服务间的调用。但是最方便、最优雅的方式是通过 Spring Cloud Open Feign 进行服务间的调用。Spring Cloud 对 Feign 进行了加强，使 Feign 支持 SpringMVC 注解，并整合了 Ribbon 等。

#### 一、概述

##### 1.1 什么是 Feign？

[官网地址](http://cloud.spring.io/spring-cloud-static/Greenwich.RELEASE/single/spring-cloud.html#_spring_cloud_openfeign)

> [Feign](https://github.com/Netflix/feign) is a declarative web service client. It makes writing web service clients easier. To use Feign create an interface and annotate it. It has pluggable annotation support including Feign annotations and JAX-RS annotations. Feign also supports pluggable encoders and decoders. Spring Cloud adds support for Spring MVC annotations and for using the same `HttpMessageConverters` used by default in Spring Web. Spring Cloud integrates Ribbon and Eureka to provide a load balanced http client when using Feign.

> Feign 是一个声明式的 Web Service 客户端。它使得开发 Web Service 客户端变得简单。使用 Feign 只需要创建一个接口并加上对应的注解，比如：FeignClient 注解。Feign 有可插拔的注解，包括 Feign 注解和 JAX-RS 注解。Feign 也支持编码器和解码器。Spring Cloud 增加了 Feign 对 Spring MVC 的注解支持，可以像Spring Web 一样使用`HttpMessageConverters` 。

Feign 是一种声明式、模板化的 HTTP 客户端。在 Spring Cloud 中使用 Feign，可以做到使用 HTTP 访问远端服务，就想调用本地方法一样，让用户做到无感知。Feign 的特性如下：

1. 可插拔的注解支持，包括 Feign 注解和 JAX-RS 注解
2. 支持可插拔的 HTTP 编码器和解码器
3. 支持 Hystrix 和 它的 fallback
4. 支持 Ribbon 的负载均衡
5. 支持 HTTP 请求和响应的压缩

##### 1.2 Feign 简单案例

pom.xml

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-openfeign</artifactId>
</dependency>
```

在程序主入口类上添加注解`@EnableFeignClients`

编写接口

```java
@FeignClient(name = "github-client", url = "https://api.github.com")
public interface IHelloFeignService {

    /**
     * 返回GitHub相关仓库的信息
     * @param queryStr 查询的仓库
     * @return {@link String} 仓库信息
     */
    @GetMapping(value = "/search/repositories")
    String searchRepo(@RequestParam(value = "q") String queryStr);
}
```

controller 编写

```java
@RestController
public class HelloFeignController {

    @Resource
    private IHelloFeignService feignService;

    @GetMapping(value = "/search/{q}")
    public ResultVO<String> search(@PathVariable(value = "q") String query) {
        return ResultVO.createBySuccess(feignService.searchRepo(query));
    }
}
```

测试请求

##### 1.3 Feign 工作原理

1. 在程序主入口上添加注解`@EnableFeignClients`开启对标有`@FeignClient`注解的接口进行扫描。
2. 当程序启动时，会扫描带有`@FeignClient`注解的类，并将这些类注入 Sping IOC 容器中，当 Feign 接口中定义的方法被调用时，通过 JDK 的代理方式，来生成具体的 RequestTemplate。当生成代理时，Feign 会为每个接口方法创建一个 RequestTemplate 对象，该对象封装了 HTTP 请求需要的所有信息，
3. 然后由 RequestTemplate 生成 Request，然后把 Request 交给 Client 去处理，这里指的 Client 可以使 JDK 的 URLConnection、Apache 的 HTTP Client，也可以是 Okhttp。最后 Client 被封装成 LoadBalanceClient 类，这个类结合 Ribbon 负载均衡发起服务之间的调用。

#### 二、Feign 的基本功能

##### 2.1 FeignClient 注解剖析

FeignClient 注解被`@Target(ElementType.TYPE)`修饰，标识 FeignClient 注解作用目标在接口上。FeignClient 对应的属性如下：

1. value：指定 FeignClient 的名称，如果项目使用了 Ribbon，name 属性也会作为微服务名称，用于服务发现
2. name：与 value 相同
3. url：一般用于调试，可以手动指定`@FeignClient`调用的地址
4. decode404：当发生404时，如果该字段为 true，会调用 decoder 进行解码，否则会抛出`FeignException`
5. configuration：Feign 配置类，用于自定义 Feign 的 Encoder、Decoder、LogLevel、Contract。
6. fallback：定义容错的处理类，当调用远程接口势必或者超时时，会调用对应接口的容错逻辑，fallback 指定的类必须实现 `@FeignClient`标记的接口。
7. fallbackFactoey：工厂类，用于生成 fallback 类示例，通过这个属性我们可以实现每个接口通用的容错逻辑，减少重复代码。
8. path：定义当前 FeignClient 的统一前缀。

##### 2.2 Feign 开启 GZIP压缩

Spring Cloud Feign 支持对请求和响应进行 GZIP 压缩，以提高通信效率。

2.2.1 配置 GZIP

```properties
# 配置请求 GZIP 压缩
feign.compression.request.enabled=true
# 配置响应 GZIP 压缩
feign.compression.response.enabled=true
# 配置压缩支持的 MIME TYPE
feign.compression.request.mime-types=text/xml, application/xml, application/json
# 配置压缩数据大小的下线
feign.compression.request.min-request-size=2048
```

2.2.2 由于开启 GZIP 压缩后，Feign 之间的调用通过二进制协议进行传输，返回值类型需要修改为`ResponseEntity(byte[])`才可以正常显示，否则会导致服务之间的调用结果乱码。

##### 2.3 Feign 支持属性文件配置

###### 2.3.1 对单个指定特定名称的 Feign 进行配置

###### 2.3.2 作用域所有 Feign 的配置方式

`@EnableFeignClients`注解有个属性为 defaultConfiguration，可以将默认配置给成一个类，比如这个类叫`DefaultFeignConfiguration.java`，则在主程序上添加`@EnableFeignClients(defaultConfiguration=DefaultFeignConfiguration.class)`。

如果想使用配置文件的方式来来配置，如下示例：

```properties

```

**注意：** 如果以上两种方式都存在，配置文件会覆盖 Java 代码的配置。但是也可以配置`feign.client.default-config=false`来改变 Feign 配置生效的优先级。