[TOC]

### 代理模式

-------------------------

**定义：** 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。在某些情况下，一个客户不想或者不能直接引用另一个对象，而代理对象可以在客户端和目标对象之间起到中介的作用。

代理模式一般涉及到的 **角色** 有：

1. **抽象角色：** 声明真实对象和代理对象的共同接口；
2. **代理角色：** 代理对象角色内部含有对真实对象的引用，从而可以操作真实对象，同时代理对象提供与真实对象相同的接口以便在任何时刻都能代替真实对象。同时，代理对象可以在执行真实对象操作时，附加其他的操作，相当于对真实对象进行封装。
3. **真实角色：** 代理角色所代表的真实对象，是我们最终要引用的对象。

**优点：**

1. 代理模式能将代理对象与真实被调用的目标对象分离，一定程度上降低了系统的耦合程度，易于扩展；
2. 代理可以起到保护目标对象的作用；
3. 增强目标对象的职责。

**缺点：**

1. 代理模式会造成系统设计中类的数目增加；
2. 在客户端和目标对象之间增加了一个代理对象，会造成请求处理速度变慢；
3. 增加了系统的复杂度。

#### 静态代理

代码地址：<https://github.com/song-qingwei/pattern/tree/master/proxy-pattern>

以卖房(`Subject`的`request()`方法)为例，卖房者(`RealSubject`)想卖房，但是不想搞那么多麻烦事，不想天天招买房的骚扰，就委托中介(`ProxySubject`)去帮忙卖房，中介帮忙卖房，当然不会简单的卖房，可能还需要收取中介费`(preRequest()`和`postRequest()`方法)等等附加收费，最终买房者(客户端`Main`)买房，找到的是中介，不会与房主接触，与房主接触的是中介，买房者最终跟中介买房，完成操作。

真实角色必须是事先已经存在的，并将其作为代理对象的内部属性。但是实际使用时，一个真实角色必须对应一个代理角色，如果大量使用会导致类的急剧膨胀；此外，如果事先并不知道真实角色，该如何使用代理呢？这个问题可以通过 Java 的动态代理类来解决。

动态代理，就相当于代理者不仅仅只是代理一个真实对象，也可以代理很多对象，而且对象是动态指定的。

#### 动态代理

##### JDK 动态代理

Java 动态代理类位于`java.lang.reflect`包下，一般主要涉及到以下两个类：

1. `Interface InvocationHandler`：该接口中仅定义了一个方法Object：`invoke(Object obj, Method method, Object[] args)`。在实际使用时，第一个参数`obj`一般是指代理类，`method`是被代理的方法，如上例中的`request()`，`args`为该方法的参数数组。这个抽象方法在代理类中动态实现。
2. `Proxy`：该类即为动态代理类，作用类似于上例中的`ProxySubject`，其中主要包含以下内容：
   - `Protected Proxy(InvocationHandler h)`：构造函数，用于给内部的`h`赋值
   - `Static Class getProxyClass(ClassLoaderloader, Class[] interfaces)`：获得一个代理类，其中`loader`是类装载器，`interfaces`是真实类所拥有的全部接口的数组。
   - `Static Object newProxyInstance(ClassLoaderloader, Class[] interfaces, InvocationHandler h)`：返回代理类的一个实例，返回后的代理类可以当作被代理类使用(可使用被代理类的在`Subject`接口中声明过的方法)。

所谓 Dynamic Proxy 是这样一种class：它是在运行时生成的 class，在生成它时你必须提供一组 interface 给它，然后该 class 就宣称它实现了这些 interface。你当然可以把该 class 的实例当作这些 interface 中的任何一个来用。当然啦，这个 Dynamic Proxy 其实就是一个 Proxy，它不会替你作实质性的工作，在生成它的实例时你必须提供一个 handler，由它接管实际的工作。

##### CGlib 动态代理

使用[cglib[Code Generation Library\]](https://github.com/cglib/cglib)实现动态代理，并不要求委托类必须实现接口，底层采用`asm`字节码生成框架生成代理类的字节码。

代理对象的生成过程由`Enhancer`类实现，大概步骤如下：

1. 生成代理类 Class 的二进制字节码；
2. 通过`Class.forName`加载二进制字节码，生成 Class 对象；
3. 通过反射机制获取实例构造，并初始化代理类对象。

`Enhancer`是 CGLib 的字节码增强器，可以方便的对类进行扩展，内部调用`GeneratorStrategy.generate`方法生成代理类的字节码，通过以下方式可以生成class文件。

```java
System.setProperty(DebuggingClassWriter.DEBUG_LOCATION_PROPERTY, "D://cglib");
```

可通过反编译工具查看其源码。

##### 对比

1. JDK 动态代理是实现了被代理对象的接口，CGLib 是继承了被代理对象；
2. JDK 和 CGLib 都是在运行期生成字节码，JDK 是直接写 Class 字节码，CGLib 使用 ASM 框架写 Class 字节码，Cglib 代理实现更复杂，生成代理类比 JDK 效率低；
3. JDK 调用代理方法，是通过反射机制调用，CGLib 是通过 FastClass 机制直接调用方法，CGLib 执行效率更高。

#### 代理模式与Spring

Spring 中代理模式的选择原则：

1. 当 Bean 有实现接口时，Spring 就会用 JDK 的动态代理；

2. 当 Bean 没有实现接口时，Spring 选择 CGLib；

3. Spring 可以通过配置强制使用 CGLib，只需在 Spring 的配置文件中加入如下代码：

   ```xml
   <aop:aspectj-autoproxy proxy-target-class="true" />
   ```